2020-09-08

# Item24. 멤버 클래스는 되도록 static으로 만들어라

중첩 클래스(nested class)란 다른 클래스 안에 정의된 클래스를 말한다. 

중첩 클래스는 자신을 감싼 바깥 클래스에서만 쓰여야 하며, 그 외의 쓰임새가 있다면 톱 레벨 클래스로 만들어야 한다. 

중첩 클래스의 종류에는 4가지가 있다.

## 1. 정적 멤버 클래스

다른 클래스 안에 선언되고, 바깥 클래스의 private 멤버에도 접근할 수 있다는 점만 제외하고 일반 클래스와 같다. 

정적 멤버 클래스는 다른 정적 멤버와 똑같은 접근 규칙을 적용받는다. 예컨대 private으로 선언하면 바깥 클래스에서만 접근할 수 있는 식이다. 

정적 멤버 클래스는 흔히 바깥 클래스와 함께 쓰일 때만 유용한 public 도우미 클래스로 쓰인다.

예를 들어 계산기가 지원하는 종류를 정의하는 열거 타입을 생각해보면. Operation 열거 타입은 Calculator 클래스의 public 정적 멤버 클래스가 되어야 한다. 그러면 Calculator의 클라리언트에서 [Calculator.Operation.PLUS](http://calculator.Operation.PLUS) 나 Calculator.Operation.MINUS 같은 형태로 원하는 연산을 참조할 수 있다. 

**private 정적 멤버 클래스는 흔히 바깥 클래스가 표현하는 객체의 한 부분을 나타낼 때 쓴다. (키와 값을 매핑시키는 Map의 Entry 객체가 그렇다.)**

멤버 클래스가 공개된 클래스의 public이나 protected 멤버라면 정적이냐 아니냐는 두 배로 중요해진다. 멤버 클래스 역시 공개 API가 되니, 혹시라도 향후 릴리스에서 static을 붙이면 하위 호환성이 깨진다. 

## 2. 비정적 멤버 클래스 (내부 클래스)

비정적 멤버 클래스의 인스턴스는 바깥 클래스의 인스턴스와 암묵적으로 연결된다. 그래서 비정적 멤버 클래스의 인스턴스 메소드에서 정규화된 **this**를 사용해 바깥 인스턴스의 메소드를 호출하거나 바깥 인스턴스의 참조를 가져올 수 있다. 

정규화된 **this**란 ***클래스명.this*** 형태로 바깥 클래스의 이름을 명시하는 용법을 말한다. 

```java
public class Calculator {
    private class Operation {
        
        public void useOuterMethod(int a, int b) {
            Calculator.this.add(a,b);
        }
        
    }
    public int add(int a, int b) {
        return a+b;
    }
}
```

따라서 개념상 중첩 클래스의 인스턴스가 바깥 인스턴스와 독립적으로 존재할 수 있다면 정적 멤버 클래스로 만들어야 한다. 

비정적 멤버 클래스의 인스턴스와 바깥 인스턴스 사이의 관계는 멤버 클래스가 인스턴스화될 때 확립되며, 더 이상 변경할 수 없다. 

비정적 멤버 클래스는 어댑터를 정의할 때 자주 쓰인다. 즉, 어떤 클래스의 인스턴스를 감싸 마치 다른 클래스의 인스턴스처럼 보이게 하는 뷰로 사용하는 것이다. 

예를 들어 자신의 반복자를 구현할 때 많이 사용한다. 

```java
public class MySet<E> extends AbstractSet<E> {
	... // 생략
	@Override public Iterator<E> iterator() {
		return new MyIterator();
	}
	
	private class MyIterator implements Iterator<E> {
		...
	}
}
```

**멤버 클래스에서 바깥 인스턴스에 접근할 일이 없다면 무조건 static을 붙여서 정적 멤버 클래스로 만들자.** 

## 3. 익명 클래스 (내부 클래스)

익명 클래스는 당연히 이름이 없다. 또한 익명 클래스는 바깥 클래스의 멤버도 아니다. 멤버와 달리, 쓰이는 시점에 선언과 동시에 인스턴스가 만들어진다. 코드의 어디서든 만들 수 있다. 

그리고 오직 비정적인 문맥에서 사용될 때만 바깥 클래스의 인스턴스를 참조할 수 있다. 

정적 문맥에서라도 상수 변수 이외의 정적 멤버는 가질 수 없다. 

자바가 람다를 지원하기 전에는 즉석에서 작은 함수 객체나 처리 객체를 만드는 데 익명 클래스가 주로 사용되었다.익명 클래스의 또다른 쓰임은 정적 팩토리 메소드를 구현할 때다. 

```java
static List<Integer> intArrayAsList(int[] a) {
	Objects.requireNonNull(a);
	
	//다이아몬드 연산자를 이렇게 사용하는 건 자바 9부터 가능
	//더 낮은 버저능ㄹ 사용한다면 <Integer>로 수정하자. 
	return new AbstractList<>() {
		@Override public Integer get(int i) {
			return a[i]; 오토박싱(아이템6)
		}
		@Override public Integer set(int i, Integer val) {
			int oldVal = a[i];
			a[i] = val;    // 오토언박싱
			return oldVal; // 오토박싱
		}
		@Override public int size() {
			return a.length;
		}
	}
}
```

## 4. 지역 클래스 (내부 클래스)

지역 클래스는 네 가지 중첩 클래스 중에서도 가장 드물게 사용된다. 

지역 클래스는 지역 변수를 선언할 수 있는 곳이면 실질적으로 어디서든 선언할 수 있고, 유효 범위도 지역변수와 같다. 다른 세 중첩 클래스와의 공통점도 하나씩 가지고 있다. 

멤버 클래스처럼 이름이 있고 반복해서 사용할 수 있다. 

익명 클래스처럼 비정적 문맥에서 사용될 때만 바깥 인스턴스를 참조할 수 있으며, 정적 멤버는 가질 수 없으며, 가독성을 위해 짧게 작성해야 한다.

### 중첩 클래스에는 네 가지가 있으며, 각각의 쓰임이 다르다. 메소드 밖에서도 사용해야 하거나 메소드 안에 정의하기엔 너무 길다면 멤버 클래스로 만든다.

### 멤버 클래스의 인스턴스 각각이 바깥 인스턴스를 참조한다면 비정적으로, 그렇지 않으면 정적으로 만들자.

### 중첩 클래스가 한 메소드 안에서만 쓰이면서 그 인스턴스를 생성하는 지점이 단 한 곳이고 해당 타입으로 쓰기에 적합한 클래스나 인터페이스가 있다면 익명 클래스로 만들고, 그렇지 않으면 지역 클래스로 만들자.